# 开始学习啦！

## 准备，设置，走

（译者注：实在想不出怎么翻译了）

那我们就开始。如果你非常懒，介绍根本就没有读，你应该看一下最后一节，这样你才知道读本教程前需要准备什么和如何载入函数（译者注：这就是为什么前面几节被吃了）我们先要启动GHC的互动模式并调用几个函数来找找Haskell的感觉。打开一个终端并输入`ghci`，你会看到如下输出：

    GHCi, version 6.8.2: http://www.haskell.org/ghc/  :? for help
    Loading package base ... linking ... done.
    Prelude>

恭喜，你进入GHCi了！这里的提示符是`Prelude>`，但是在你载入东西时它会边长，所以我们以后就写成`ghci>`。如果你也想要这个提示符，请输入`:set prompt "ghci> "`。

计算不是问题

    ghci> 2 + 15  
    17  
    ghci> 49 * 100  
    4900  
    ghci> 1892 - 1472  
    420  
    ghci> 5 / 2  
    2.5  
    ghci>

你懂的。我们也可以在一行里使用多个符号，此时它们遵守通常的运算符优先级顺序。我们也可以用括号来使顺序更明显或改变它。

    ghci> (50 * 100) - 4999  
    1  
    ghci> 50 * 100 - 4999  
    1  
    ghci> 50 * (100 - 4999)  
    -244950  

挺爽的吧？好吧我知道确实不是很爽。写负数的时候要注意最好用括号括一下。在GHCi里输入`5 * -3`会导致GHCi报错但是`5 * (-3)`没问题。

逻辑运算也没什么难的。你可能已经知道`&&`代表逻辑与，`||`代表逻辑非，`not`代表逻辑非。

    ghci> True && False  
    False  
    ghci> True && True  
    True  
    ghci> False || True  
    True   
    ghci> not False  
    True  
    ghci> not (True && True)  
    False  

判断相等也是非常容易滴。

    ghci> 5 == 5  
    True  
    ghci> 1 == 0  
    False  
    ghci> 5 /= 5  
    False  
    ghci> 5 /= 4  
    True  
    ghci> "hello" == "hello"  
    True   

但是输入`5 + "llama"`或`5 == True`会怎么样？如果你真的试了第一个，你会看到一个非常吓人的错误：

    No instance for (Num [Char])  
    arising from a use of `+' at <interactive>:1:0-9  
    Possible fix: add an instance declaration for (Num [Char])  
    In the expression: 5 + "llama"  
    In the definition of `it': it = 5 + "llama"   

GHCi想告诉我们"llama"不是一个数，没法被5加。即使不是`"llama"`而是`"four"`或者`"4"`, Haskell也不会认为它是一个数。`+`要求它的两边都是数。如果我们尝试算`True == 5`，GHCi会告诉我们它们的类型不匹配。`+`只适用于数，而`==`只适用于能判断相等的东西，而且还得是用一个类型的。你没法比较苹果和橘子。我们一会儿在谈论有关类型的问题。注意：你可以算出`5 + 4.0`，因为`5`是一个既可以是整数也可以是浮点数的东西，`4.0`不是个整数，所以`5`要成为浮点数。

你可能没有注意到，但我们已经用函数很久了。比如`*`是一个将两个数加起来的函数。我们把它夹在两个数之间，所以它是一个“中缀”函数。大部分函数不适用于数字，它们也基本都是“前缀”函数。

函数一般就是前缀的，毋庸置疑。在别的语言中函数调用方法是写上函数名，用括号将逗号分割的参数列表括起来，而Haskell中函数调用是写上函数名，方格空格，再写上空格分割的参数列表。我们先来调用Haskell的一个最无聊的函数。

    ghci> succ 8  
    9   

`succ`函数接受一个有“下一个”的东西，返回它的下一个。就像你看见的那样，函数调用就是放个空格。调用接受多个参数的函数也很简单。`min`函数和`max`函数接受两个能比较大小的东西，`min`返回其中较小的，`max`返回其中较大的。自己看看吧

    ghci> min 9 10  
    9  
    ghci> min 3.4 3.2  
    3.2  
    ghci> max 100 101  
    101   

函数调用（函数名 + 空格 + 参数）的优先级最高，所以下面两个是等价的：

    ghci> succ 9 + max 5 4 + 1  
    16  
    ghci> (succ 9) + (max 5 4) + 1  
    16  

但是如果想得到`9*10`的下一个，你不能输入`succ 9 * 10`，因为这代表9的下一个乘10，就是100。我们需要输入`succ (9 * 10)`来得到91

如果一个函数接受两个参数，我们也可以把它变成一个“中缀”函数，方法是用反点（译者注：就是tab上面和~同一个键的那个）比如`div`函数接受两个整数并计算整数商，比如输入`div 92 10`得到9，但这样的话不知道是谁除谁，所以我们把它当作中缀函数调用即92 \`div\` 10就能清楚很多。

好多人受不了Haskell的函数调用，比如在C里你会去用括号写这样的函数调用：`foo()`、`bar(1)`或`baz(3, "haha")`。像我说的那样，Haskell里函数调用是空格，所以Haskell里上面那些会变成`foo`、`bar 1`和`baz 3 "haha"`所以如果你看见`bar (bar 3)`它不代表`bar`被以`bar`和`3`为参数调用，它代表用参数`3`调用`bar`得到的结果再传给`bar`，在C里就是`bar(bar(3))`。
